Tłumaczenie: Anna Golias
Korekta: Izabela Semczuk
Ci, którzy wierzą w niebo, wyobrażają sobie, jak ono wygląda.
Dla mnie niebo to zaspokojona ciekawość.
To bardzo wygodna chmura,
na której mogę położyć się na brzuchu
i jak w dzieciństwie, podpierając się na łokciach, oglądać TV.
Patrzeć, na co mi się żywnie podoba,
oglądać filmy, które chciałam obejrzeć.
W tym swoistym transie, podobnym do tego, jaki odczuwa się
czytając w nowojorskim metrze,
jest coś niezwykle kojącego i spokojnego.
Zabawne jest to, że ja już prowadzę takie życie,
ponieważ odkryłam...
zrozumienie tego zajęło mi to trochę czasu,
ale kiedy w wieku 24 lat uświadomiłam sobie, że dużo lepiej czuję się
wśród przedmiotów niż ludzi, postanowiłam poświęcić się tej pasji.
I w zasadzie żyję w swego rodzaju transie;
wszystko, co widzę wokół, jest zaledwie początkiem długiej historii.
Weźmy na przykład
wystawę "Skromne arcydzieła", która odbyła się w MoMA w 2004 roku.
Byliśmy w Queens,
budowaliśmy przeogromny budynek w centrum miasta,
więc byliśmy w oddalonej od centrum okolicy.
Jeden z najzabawniejszych momentów w mojej karierze.
Ale nie tylko to.
Czcionka Helvetica.
W tym roku przypada jej 50 rocznica.
Więc pomyślałam: Max Miedinger i ci wszyscy szwajcarscy designerzy
próbujący przewyższyć Akzidenz-Grotesk tworzą nową nieszyfrowaną czcionkę...
I od razu w mojej głowie włączył się film.
Oczywiście ze "Skromnymi arcydziełami"
było tak samo pomnożone razy sto.
Mam nadzieję, że prawdziwy cel tej wystawy
zrobi na was takie samo wrażenie.
Wystawa miała zmusić dzieci do myślenia...
wiecie, kiedy odrabiają lekcje w domu.
Miałam nadzieję, że zamiast tacki z dwoma grochami,
wygrzebią coś z kuchennego kredensu lub torebki mamy
i zaprojektują własną kolekcję designu w stylu muzeum.
Wszyscy zawsze proponują nowe skromne arcydzieła,
a my w MoMA wydajemy książki,
właśnie po to żeby ludzie podsuwali swoje własne pomysły.
Zwykle 80 procent to porno, a 20 procent to poważne sugestie,
natomiast tym razem prawie wszystkie były dobre.
Pojawiło się wiele nacjonalizmu.
Na przykład: nie wiedziałam, że Hiszpanie wynaleźli mopa,
ale byli bardzo dumni.
każdy Hiszpan mówił 'la frego'. Włosi wymyślili pizzę.
Pokażę wam całkiem dobre pomysły z Kentucky,
mieli bimber, środki piorące i tipsy.
Ciągnęłam to i właśnie dostałam,
(Śmiech)
taką sugestię z Mediolanu.
Uliczna, pomalowana przegroda, zwana 'panettone',
takie piękne betonowe rzeczy są używane w Mediolanie
by określić tor ruchu ulicznego.
Więc, wymyślajcie sami,
wysyłajcie, to jest zawsze mile widziane.
Wystawa sprawiła, że zrozumiałam jeszcze więcej
od ostatnich 13 lat, odkąd znalazłam się w MoMA.
Jestem Włoszką, we Włoszech design to normalka.
Ludzie z różnych części świata mają dryg do różnych rzeczy.
Byłam niedawno w Argentynie i Urugwaju,
standardowa konstrukcja domów w tych krajach to piękny unikalny modernizm,
ale sztuka współczesna była okropna.
We Włoszech, szczególnie w Mediolanie,
sztuce współczesnej nie poświęca się tyle uwagi.
Ale designowi, mój boże!
W zwykłym sklepie za rogiem możesz znaleźć
wyszukany design, przez który każdy myśli,
że jesteśmy wyrafinowani.
To tylko to, co znajdziesz w pobliskim sklepie.
Nowy York ma zupełnie inny rodzaj smykałki do sztuki współczesnej.
Zawsze mnie to zadziwia - trzylatkowie wiedzą kim jest Richard Serra
i oprowadzają cię po galeriach.
Ale z jakiegoś powodu design jest tu wciąż mylony z dekoracją.
To niezwykle ciekawe,
że kiedy wymawiam słowo "design" tak wielu ludzi myśli
o pewnym rodzaju przeprojektowanej, w tym wypadku celowo,
dekoracji, o wystroju wnętrz.
Myśli się o kimś, kto wybiera materiały.
Design może oczywiście taki być, ale może też być czymś innym.
Może być szkołą designu w Jerozolimie, która stara się ulepszyć
maski gazowe,
bo, jak zapewne wiecie, Izrael używa jednej maski gazowej na osobę, z dziećmi włącznie.
Tamci projektanci szukają sposobu na pogłębienie dekoltu,
aby nastolatek mógł popijać sobie Colę, zamiast kompletnie się udusić.
Usiłowali zrobić maski gazowe dla niemowląt, tak żeby maluch
mógł być trzymany przez rodzica, bo fizyczna bliskość jest tak ważna.
I namiocik dla dziecka.
Możecie myśleć, że to okrutne i bezwzględne, ale to świetny design,
oddalony o lata świetlne od luksusowych mebli,
ale będący częścią tej samej, pasjonującej dziedziny.
Od początku w MoMA starałam się
wykorzystać siłę jaką ma to miejsce,
bo praca tu to świetna sprawa. Naprawdę masz moc,
ludzie zwykle dowiadują się o twoich wystawach bądź przychodzą je obejrzeć
i to jest siła, ponieważ w muzeum designu nie miałabym tylu zwiedzających.
Zdaję sobie doskonale sprawę, że 80 procent publiczności przychodzi tam dla Picassa i Matisse'a,
ale natykają się na mój show, a ja ich zatrzymuję.
Ja starałam się robić coś, co kuratorzy
mojego departamentu w MoMA robili od dnia założenia muzeum w 1929,
czyli orientować się co się dzieje na świecie
i używać tej władzy, żeby poprawić stan rzeczy.
Było wiele takich przypadków,
akurat Eames Demetrus jest wśród publiczności,
i dwukrotnie, jego prapradziadek i dziadek -
to pokrewieństwo zawsze sprawiało mi kłopot -
Charles Eames za pierwszym razem, Charles i Ray Eames za drugim
brali udział w konkursach:
pierwszy w 1940 był na ekologiczne meble, drugi w 1948
był na tanie meble dla weteranów powracających z wojny,
które później rozszerzyły się na całą linię.
Był to więc dobry design za niską cenę.
Było wiele planów w architekturze i designie
o prowadzeniu ludzi w kierunku lepszego designu dla lepszego życia.
W '95 otwarłam wystawę
'Zmutowane Materiały we Współczesnym Designie'.
W moim mniemaniu, rozpoczynała się nowa era w świecie designu,
w której materiały mogą być dostosowywane przez samych projektantów.
Dzięki temu poznałam bardzo wiele różnorodnych przykładów designu, jak aerożele
z laboratorium Lawrence Livermore w Kalifornii.
W tamtym czasie dopiero wchodzili na cywilny rynek.
Wtedy powstały również piękne solniczko-pieprzniczki z masy ryżowej autorstwa Takeshiego Ishiguro.
Jak widzicie, zakres jest naprawdę bardzo zróżnicowany.
Inny przykład,
ekspozycja 'Strefy pracy' z 2001 roku,
kiedy to poprosiłam różnych projektantów o pomysły
na nowy styl pracy jaki rodził się wówczas na świecie.
Oto właśnie IDEO.
To było świetne, nazywało się 'Osobiste Nieba'.
Pomysł polegał na wyświetleniu nieba na suficie swojej kabiny,
by mieć swoje własne 'Cielo in Una Stanza' - niebo w pokoju,
to bardzo znana włoska piosenka.
Kolejne przykłady: Marti Guixe o pracy w ruchu,
i Hella Jongerius, moja ulubiona, o pracy w domu.
To pozwala mi wprowadzić bardzo ważną ideę o designie:
projektanci wspaniale syntetyzują świat.
Najlepiej wychodzi im synteza ludzkich potrzeb,
aktualnego stanu ekonomii, materiałów i kwestii ekorozwoju,
i w ostatecznym rozrachunku to co robią - jeśli są w tym dobrzy - to dużo więcej niż suma tych wszystkich elementów.
Hella Jongerius to kobieta zdolna do syntezy,
jest naprawdę niesamowita,
a także bardzo zabawna.
Idea jej pracy była związana
z modnym wówczas dzieleniem życia na strefy.
Mawiała: "Nie, nie. Praca i wolny czas mogą iść w parze".
To jest szczególnie dobre, to telewizyjna kolacja z 2001 roku.
W międzyczasie było wiele innych wystaw, ale nie chcę
skupiać się na moich.
Chciałabym natomiast opowiedzieć jak wielcy są niektórzy projektanci.
Zawsze miałam problem ze słowem "maverick" [dysydent].
Jestem w USA od 13 lat i do dziś
zastanawiam się co to słowo znaczy.
Dziś rano zajrzałam do słownika i był tam opis
pana, który nie znakował swojego bydła.
Zatem, nie idąc powszechnie utartą ścieżką,
co czyni go dysydentem.
Projektanci muszą więc być indywidualistami,
bo najlepiej jest zaprojektować udany przedmiot,
a także przedmiot, który jest potrzebny,
udając, że albo nigdy nie istniał,
albo ludzie znajdą dla niego zastosowanie.
'Ochrona' to ostatnia wystawa jaką kierowałam w MoMA,
zakończyła się na początku zeszłego roku.
Była o projektach dotyczących bezpieczeństwa.
To bardzo długa historia, rozpoczęła się przed 2001 wystawą 'Nagły wypadek.'
Potem nadszedł 11. września, przeżyłam szok i odwołałam ekspozycję,
ale powolutku powróciła
jako szklanka do połowy pełna, nie pusta, i traktowała o ochronie i bezpieczeństwie.
Oscylowała między kompletnym ekwipunkiem do odminowywania,
a wysterylizowanymi słomkami, więc był to bardzo szeroki wachlarz.
Pracowałam trochę wspólnie z Cameronem
i niektóre z pozycji na jego stronie internetowej były właśnie na wystawie.
Co ciekawe, nie musimy więcej mówić na temat designu ani sztuki,
design przekazuje idee używając wszelakich narzędzi, którymi dysponuje.
To poczucie ekonomii i humoru.
Oto piękny projekt Ralpha Borlanda z Południowej Afryki.
Strój obywatelskiego nieposłuszeństwa.
Gdy podczas zamieszek czy protestów
podchodzi do ciebie policja, ty masz na sobie
to wielkie serce z głośnikiem,
który wzmacnia
bicie serca,
to jak kwiatek naprzeciw karabinu.
Wyobraźcie sobie, gdyby cała grupa ludzi w takim stroju
urządziła kolektywne bicie serc, przestraszyłaby samą policję.
Projektanci robią czasem rzeczy, które nie są natychmiastowo
praktyczne, ale uświadamiają nam niektóre kwestie.
Tony Dunne i Fiona Raby
zrobili serię przedmiotów, które mówią o ludzkim cierpieniu i paranoi,
jak ten ukryty mebel zrobiony z tego samego drewna co podłoga,
można się w nim schować
lub jeszcze lepszy, ściskający grzyb atomowy, o którym napisałam artykuł
w Biuletynie Naukowców Atomowych USA.
Całkowite nowości w MoMA.
Krzesło Faradaya, które ma chronić przed promieniowaniem.
Ale fascynujące w tej wystawie jest odkrycie,
że ostatecznym schronem jest świadomość siebie,
i jest całkiem sporo projektantów, którzy pracują nad tym tematem.
To jest Cindy van den Bremen, holenderska projektantka,
która zrobiła serię burek.
To sportowy ekwipunek dla Muzułmanek, w którym mogą jeździć na nartach, grać w tenisa,
robić co chcą bez odkrywania głowy.
Czasami, prowadząc tego typu badania,
można odkryć takie piękne pomysły.
Twan Verdonck jest bardzo młody, ma około 27 lat i pracując wraz z psychologami
stworzył linię zabawek z sensoryczną stymulacją
dla dzieci z zaburzeniami psychicznymi.
Są bardzo ładne.
Od tej puszystej zabawki, zdolnej do przytulania
dzięki sprężynie, gdyż dzieci autystyczne lubią być mocno ściskane,
aż po lalkę z lusterkiem, w którym dziecko może się przeglądać
i zdobywać świadomość własnego ja.
Design naprawdę przypatruje się całemu światu
i rozważa go we wszystkich możliwych przedziałach.
Byłam ostatnio na konferencji o luksusie, organizowanej przez Herald Tribune w Istambule.
Była bardzo zajmująca, bo ja byłam ostatnim mówcą,
a przede mną byli ludzie mówiący o prawdziwym luksusie
i choć nie chciałam im psuć zabawy, to czułam,
że muszę przywrócić ich do rzeczywistości.
A prawda jest taka, że jest wiele różnych rodzajów luksusu
i jest luksus relatywny dla ludzi, którzy nie mają zbyt wiele.
Chciałabym to podkreślić na dwóch przykładach designu,
który narodził się z poczucia jasno określonych ograniczeń.
Oto Kuba, i to dzwonek rowerowy z utylizowanej piszczącej zabawki,
a to płaszcz przeciwdeszczowy z brązowego ryżu.
One tak naprawdę są piękne,
bo są bystre i ekonomicznie.
A tu mamy prace braci z Sao Paulo,
Fernando i Humberto Campana, którzy zainspirowani biedą
i bystrością widoczną wokół stworzyli meble, które teraz
są sprzedawane za krocie.
Tak się dzieje za sprawą dziwaczności samego rynku.
Tak więc, design bierze pod uwagę wszystko
i choć wraz z rozwojem technologicznym
stajemy się coraz bardziej bezprzewodowi i niewyczuwalni,
projektanci chcą, żebyśmy byli praktyczni.
Czasami wprost.
Oto cała linia mebli wymagająca fizycznego zaangażowania.
Od tego krzesła, w którym odciskasz swój kształt,
poprzez całą, piękną serię przedmiotów,
które są przemyślanymi projektami Any Mir z Barcelony.
Biżuteria z ludzkich włosów, czekoladowe sutki
czy cukierki, które kochanek ma za zadanie wyssać spomiędzy palców.
(Śmiech)
Te rzeczy są piękne, bo to wspaniały okres dla designu.
Wiele lat temu słyszałam, jak wiedeński matematyk Marchetti
tłumaczył, jak dokonania w przemyśle militarnym,
a więc sekretne innowacje i innowacje społeczności
cywilnej są dwoma przeciwstawnymi sinusoidami.
I to ma sens.
W czasie wojny następuje wielki rozwój technologiczny,
bez którego na świecie trzeba się obejść:
w czasie II Wojny Światowej trzeba było obejść się bez stali,
bez aluminium.
I kiedy powrócił pokój, wszystkie te technologie nagle
były dostępne na rynku obywatelskim.
Wielu z was może wie, że to Chipsowe Krzesło
Charlesa i Raysa Eames jest tego typu rezultatem,
nagle włókno szklane było dostępne dla wszystkich.
Myślę, że to bardzo dziwny moment.
Sinusoidalny rytm zmienił się niesłychanie,
tak jak rytm naszego życia przez ostatnie 25 lat,
więc nie wiem do końca jaka jest długość fali.
Ale z pewnością to bardzo istotny okres dla designu,
bo to nie tylko postęp technologiczny, nie tylko technologia
komputerowa umożliwia dostępne źródła w świecie designu,
ale także idea ekorozwoju,
która nie polega tylko na ochronie środowiska związanej z emisją CO2,
ale także na utrzymaniu więzi międzyludzkich,
jest istotną częścią prac wielu projektantów.
Dlatego coraz częściej pracują oni nad ludzkim zachowaniem, a nie nad przedmiotami.
Szczególnie ci dobrzy, nie wszyscy.
Chcę wam pokazać prace Mathieu Lehanneura,
które są fantastyczne.
To kolejny młody projektant z Francji,
aktualnie współpracujący z firmami farmaceutycznymi
nad nowym sposobem zaangażowania pacjentów, szczególnie dzieci,
w dawkowanie leków ze stałością i pewnością.
Przykładowo piękny pojemnik na leki przeciw astmie,
który sam się pompuje w porze kolejnej dawki,
więc dziecko musi - pffff! - żeby opróżnić pojemnik.
A to inny lek, którym można pisać na skórze,
by śródskórna dawka umożliwia radosne wzięcie udziału
w tym procesie.
Podobna jest praca takich ludzi jak Marti Guixe, która stara się zająć cię
metodą, w której wszystko musi przejść przez twoje usta,
więc uczysz się na błędach lub na swoim smaku, ustnie.
Następny temat nad jakim będę pracować,
i którym tutaj zanudziłam już wielu z was,
to związek designu z nauką.
Staram się znaleźć nie tylko metafory, ale raczej cechy wspólne:
wspólne bolączki, problemy i troski,
i myślę, że to umożliwi nam postęp w zamyśle designu
jako instrukcji, bardziej jako wskazówki niż przepisu formy.
I mam nadzieję, że wielu z was na to zareaguje.
Napisałam już maile do wielu z was.
Design, nauka i możliwość wyobrażenia sobie różności skal,
żeby potem pracować na mniejszą skalę
i zrobić z niej dużą i znaczącą.
Dziekuję. (Brawa)